---
layout: default
Lastmod: 2024-08-17T10:27:36.046917+00:00
date: 2024-08-17T10:27:36.046721+00:00
title: "【网络民议】知乎问答：跳水为什么几乎全世界都玩不过中国？"
author: ""
tags: [跳水,全红婵,运动员,奥运会,16]
---

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//chinadigitaltimes.net/chinese/files/2024/08/image-1723553978055.png)

近期，为期 16 天的巴黎奥运会落下帷幕，中国体育代表团在本届奥运会上拿下 91 枚奖牌（金牌 40 枚）。其中，中国跳水队包揽了所有跳水项目的 8 个金牌，确立了自己在该领域的领先地位。在知乎平台上，一则提问 “跳水为什么几乎全世界都玩不过中国？” 引起了广泛讨论，评论区有用户对于跳水比赛的评判标准、以及举国体制下的非人道训练等问题，提出了自己的看法。

### 提问：跳水为什么几乎全世界都玩不过中国？

@yjq：我反正是觉得跳水这东西挺膈应人的我不是说跳水本身，而是针对评分系统。确切的说是女子跳台这个项目，我实在是接受不了一项运动的巅峰期是发育前，想想这是多膈应人的事。一项所谓的 “运动”，它的巅峰期不是你各项生理机能最强大，协调能力智力水平最巅峰的 18-25 岁。它的巅峰期是小学六年级左右，并且 18 岁的运动员居然打不过六年级的，自己那把这玩意儿称之为运动，实在是有点反人类了。16 年里约奥运会夺冠的任茜，在 18 年各项比赛就只能得亚军了，东京已经见不到她了，更别提巴黎了。而任茜今年才 23 岁，18 年那个全面压着任茜的是谁呢？是时年 14 岁的张家齐，在东京的短暂露脸后张家齐也迅速消失了。哦对了，张家齐之前有一个组合队友叫卢为，这妹妹参加全运会获得季军的时候刚刚 11 岁半。全红婵是厉害，但是你要是让现在 17 岁的全红婵跟 14 岁的自己比她也得腿软。这项目已经不是青春饭的事儿了，这项目吃的是快乐儿童餐，跳水是一项全球民众普及度极高的运动，不管是冬泳大爷还是各种作死视频里你都能看到一堆人前赴后继地花式跳水。但是最后到赛场上技术差不多的情况下变成比谁没发育，比谁发育的更差，那这东西一定有哪儿出了问题。

@张啸虎：中国体育总局制定的金牌计划，总结为著名的五个字：小、巧、难、女、少。这五字箴言就是小众小球项目、技巧性项目、难度、女子项目和比赛人数少（单人或双人项目）的简称。好了你看看，跳水符合几项？

@有意思：前几天全红婵又夺冠的时候，忘记是在电视上还是手机上听到了一句话: 她在东京奥运会之后的成绩有所下降，是因为她的身体开始发育了。为了帮她找回状态，特意找来了一个了解身体发育领域的专家，好像以前也是个跳水冠军，来帮她进行调整。所以这次奥运会，她又找回状态夺得了冠军。

@青山布衣：网上各种娱乐搞笑视频，不乏各种高处跳水的，一般全是外国人，弹幕飘过：这就是外国人少的原因，基本看不到中国人，不是中国人不喜欢运动娱乐和社交分享，比如你看看玩骑行、打篮球的、打台球的视频到处都是，你去国内的游泳池，大多数都会写着 “禁止跳水”，有跳板的很少，有 5 米甚至 10 米跳台的更少，偶尔冒出一两个网红跳水桥啥的，马上就会被封禁掉，也许你身边有喜欢游泳的朋友，但你身边有没有喜欢跳水的？一个普通人没什么参与和关注的项目，我国做到了全世界最强，为什么呢？

@看看电影听听歌：伏明霞之前说过，不要去嘲笑外国的跳水运动员。全世界的跳水运动员加起来就几百人，跳水想赚钱，只能出去参加表演秀，和马戏团差不多性质。我们有郭嘉托底，一切都有最好的保障。人家什么都没有，纯靠自己爱好瞎练的。很多国外的跳水运动员都是那种极限运动兼职的，平时不专练。特别是女队员，人家必须要胸大屁股大腿长性感漂亮的，表演秀才有出场费，而这种身材是不可能跳出好成绩的。而我们不需要考虑赚钱，为了成绩可以专挑那种瘦小扁平身材的运动员。

@曹哲：小众小球项目、技巧性项目、高难度项目、女子项目、参赛人数少的项目。总而言之一句话，田忌赛马，别人不玩什么我们就玩什么，从犄角旮旯里挖金牌出来。在小众项目上集中全部精力搞举国体制，这是快速刷金牌的不二秘诀。毕竟论玩死签豁得出去谁也玩不过咱们，但凡奥运会要有俄罗斯轮盘比赛，俄罗斯人最多拿个季军。那位要说了，跳水绝对不是小众项目，卖票参观观众有的是。那倒也是，可问题是你要现场躺地下蹬缸玩杂技观众也不少不是么…… 说起来去年在天津狮子林桥跳水也挺有群众基础来的，几十个大爷像插秧一般轮流扑通通扎进海河里。今年不让跳了。

@王大定：2005 年美国曾经模仿中国模式以 4 年为周期备战奥运会。主导人是中国第一个世界跳水冠军，李宏平，时任美国跳水教练。最终以失败告终。亲历两种截然不同的体制，李宏平感触深刻，“中国选手平均每天训练 8 小时，美国大学则规定运动员每周训练不能超过 20 小时。夸张点说，中国队员练一年，等于在美国练十年。质量来自数量的积累，差距显而易见。” 既然意识到训练量不够，何不增加些练习时间？“这就缘于两国理念上的差异。” 李宏平说，“美国人练跳水，没有那么强的目的性。不是非要拿锦标才行，而是为了体会参与的乐趣。相比起来，中国像个金字塔，美国更像是个广阔的平台。”

@高处不胜寒：全红婵采访的时候说：和上一个奥运相比自己长大了也长高了，还好没有发育变胖。我听着就觉得好诧异，青春少女怎么会不渴望发育成美少女呢？这个和裹足是不是有点类似的思维？还有看我们龙岩老乡举重的廖桂坊，我上次看开电视刚好看到她比赛，我以为是男子举重，结果仔细一看居然是女子比赛，当时就被雷到了。如果体育都是伴随着这样的极端，那么对竞技的歌颂就显得很残酷。

@海水浴场第三个号：这真不知道。论知名度，全国出名的只有天津海河能跳水 其他地方跳河那叫自尽。论普及度，全国游泳馆里也没几个带跳板跳台的。论态度，电视上但凡外国人搁那跳水玩。弹幕评论都是 “这就是为什么外国人少” 你自己参考下全红蝉吧！

@银河灯塔：所有玩不过中国的项目都是在冷门项目中举国体制打全世界的个体户。你从小被发现有跳水天赋，从此国家养着你，你不需要正经读书，不需要工作赚钱，国家提供场地，教练，医生，你每天睁开眼睛就跳水一直跳到晚上睡觉。在别的国家呢，你从小喜欢跳水，那你就一边读书一边跳。毕业了我还是喜欢跳水，那就白天去端盘子下班了去跳。你要挣钱养活自己，好要租游泳馆，再花钱请一个教练。如果在国内比赛拿到名次，国家给你一笔钱你就去参加奥运会。你跳得过中国队员吗？林丹，他每天除了打球啥也不干。李宗伟，他要花钱租场地，请教练，买装备，拉广告……

@特里斯坦：说句不好听的，跳水这个项目真的没意思，起码我完全不关注。很多没有商业价值的项目，老外也练，但都是业余练练就得了，只有中国队用体工大队模式发着狠练。专业打业余，真没啥好比的。

@知乎用户 mq：简单说，国外的体育是遵循市场规律的。比如足球、棒球这种商业化很高的运动，运动员是不愁吃喝的。而像跳水这类的冷门项目，没有市场经济的扶持，很多运动员基本都是自费训练的情况。16 年英国跳水冠军拉夫尔，为了训练和奥运参赛费用，不得不在 onlyfan 上售卖自己的肌肉照，这也不是啥新鲜事了。更惨的是，口罩期间，俄国跳水运动员西利琴科，为了养家糊口不得已在工地上搬砖兼职。所以当初选择小巧难女少是有计划和考量的，国外的冷门项目运动员除了日常训练外，还得搞个兼职养活自己。而举国体制的运动员，只要抓好训练给我出成绩，至少在你退役前国家养着你，当下没啥顾虑。

@h 汉唐气象：跳水没有商业价值，所以只有中国这样完全不考虑经济代价的国家才会全力投入。第二，跳水对身体有伤害，视网膜脱落，郭晶晶就有。第三，苏联解体，东欧变色。要是这些国家还在，中国还真不一定玩的过他们。

@麦客：跳水是一项挺符合人性的运动。因为人看见一片水，就有天然冲动跳进去。就好像足球是世界第一运动，因为人看见一个球就想一脚踢飞它。所以，跳水是观赏性的很强的运动。去年我去了一个南加州的国家森林公园，有一道徒步的尽头是一个瀑布和一片湖泊。瀑布大概 5 米高左右，可以从后面绕上去。很多人排队从瀑布上一跃而下。我看到一个很有趣的现象，排队的有白人，黑人，墨西哥人，印度人，但是在旁边观看不参与的大部分是华人。有一些华人青少年试图参与，但是也被父母叫停了。所以，这个问题应该改一下：跳水，为什么全世界都在奥运会上玩不过中国。

@老乡别走且听狐吟：讲客气点叫举国体制 / 集中力量办大事，不客气点叫举国资源被少数人用于【造神】，讲直接点叫死要面子活受罪。只要神没人关注，甚至反感造神，只要神没了价值，造神迟早会停，体制不变，但时代会变，最终还得变。我反正很多年不看奥运了，早对奥运祛魅了，根本不缺那点娱乐，也不缺那点精神 buff。而且，奥运 KPI 早就被人刷到严重变形了，数据水分极大，根本不是一个靠谱的数据指标。给数据挤水分 debuff，是专业人士才会干的，我是普通人，只会选择用脚投票，不关注不传播不参与造神信神，让造神早日失去光环。

网友 @miaomiao0 也就该问题在 Reddit 平台发表了个人解读：

@miaomiao0：看了一下全红婵身高，杭州亚运会官网的记录是 16 岁，身高 1 米 50。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//chinadigitaltimes.net/chinese/files/2024/08/image-1723552097193.png)

女生到 16 岁身高就不怎么长了，最多再长 2-3 厘米，所以全红婵可能不会超过 1 米 55。有人说她家族基因就不高，搜到一张全红婵全家福的照片，能找到的最早出处是 2022 年，也就是全红婵 15-16 岁拍摄的，她比妈妈还矮半个头。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//chinadigitaltimes.net/chinese/files/2024/08/image-1723552105762.png)

还有前跳水运动员陈若琳，15 岁时为了把体重控制在 30 公斤一年不吃晚饭：陈若琳不吃晚饭。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//chinadigitaltimes.net/chinese/files/2024/08/image-1723552149564.png)

15 岁女生正常体重是多少？2014 年国民体质监测给出了 15 岁女生的平均体重，是 51.6 公斤（2014 国民体质监测）。虽然这个体测距离陈若琳 15 岁已经滞后了 6 年，而且这个平均值没有区分城市农村，但是再怎么样 15 岁 30 公斤也是过轻的。所以中国跳水为什么强？因为让一群吃不饱饭的小孩去玩命练啊。有人说矮又怎么样，发育不好又怎么样，有世界冠军就行了。说这话的人，你愿意自己孩子不发育吗？

部分回复：

archer83117：中国的体育培养模式是非常可怕了，收了大量的儿童，然后开始大炼蛊，数以万计的人炼出几个精英，这是只有独裁国家才辨的到事，你这一辈子就只能干一件事，没炼成的人下场可以说这辈子全完了。

Character-One5388：打听一下跳水选拔就知道了，从四川河南贫困地区大量选拔才几岁的小女孩，第一节课就逼着从高台往下跳，所谓克服对水的恐惧，放到国外纯纯的 child abuse，现场哇哇哭一大片，哭了也得跳，基本上第一节课也就淘汰一小半人，就是那些不听话反抗的，或者跟家里说，家里人还算有点良心给接回去的。我认识几个跳水选拔刷下来的妹子，都是非常反感奥运会，本来是一个欧美夏日的小众户外运动， 搞成了残害孩子的。

ddk771：說難聽點，跳水要壓水花，大質量和小質量下去，本身就處於不公平的地方，但是目前沒有分體重，只能認了。

Due-Capital-5550：其实楼主举的这几个例子还算职业运动生涯长的，我感觉最典的例子是 05 年世锦赛冠军袁培琳，10 岁进国家队，14 岁世锦赛冠军，之后因为发育直接被退回省队了，周继红直接跟媒体说这孩子多不听话，一次偷吃一整包火腿肠，后来就查无此人了。（她还是个小孩，她能懂什么）

Prestigious-Edge-692：从小就觉得这种国家统筹的比赛有点像斗兽。政府挑一批有天赋的小孩，他们不怎么受正常教育，大部分训练还对身体有负面影响。一切为了得奖夺冠。赢了主子养，输了放生社会。但你要让中国家长选，让孩子正常发育学习混社会，还是被主子做斗兽训练。大部分家长应该觉得后者更好。

8 月 13 日，中国数字时代发现，国家体育总局官网上发出一篇报道[《奋勇拼搏 包揽八金 中国跳水队越努力越出彩》](https://www.sport.gov.cn/n20001280/n20745751/c28010138/content.html "《奋勇拼搏 包揽八金 中国跳水队越努力越出彩》")，其中有部分内容如下：

全红婵和陈芋汐在巴黎周期都面临着生长发育的烦恼，她们不仅需要 “管住嘴”，还要加大训练力度，保证完成动作所需要的体能，这需要付出很大的努力。

